Traducteur: Shadia Ramsahye
Relecteur: Gabriel Tallineau
Quelle est votre histoire ?
Parce que la mienne a vraiment démarré
lorsque j'ai compris
qu'au moins trois histoires
avaient pris le pouvoir sur moi,
qu'elles m'avaient élevée et faite.
Ces histoires, vous les connaissez
autant que moi.
Ces histoires c'est :
« Enjoy »
« Just do it »
« Parce que tu le vaux bien ».
Je vois des sourires.
(Rires)
Nous sommes nées en même temps,
au milieu des années 70
et on a grandi ensemble,
comme des sœurs.
Moi j'y ai tellement cru à ces histoires
qu'elles sont devenues mon histoire.
Et comme j'étais une bonne petite,
que j'étais bien élevée,
que je voulais bien faire,
j'ai, comme diraient les marketeurs
de l'époque, sur-performé.
Alors, à 28 ans, j'habite à New York,
j'ai une start-up, des clients,
des investisseurs, des employés.
J'ai suivi la voie royale,
la très grande école,
l'Amérique, l'entrepreunariat,
New York, la bulle Internet.
Et puis j'assiste à ça.
Sur le toit de mon bureau
sur la 26ème rue,
suffisamment loin
pour ne pas être engloutie,
mais suffisamment proche
pour ne plus jamais me détourner,
je n'ai pas peur.
Quelque chose écrase ma peur,
fait que je ne percute pas,
fait écran.
Au lieu de cela, l'inanité
de ma vie immédiate m'explose à la figure.
C'est vrai, j'ai 28 ans,
j'habite à New York,
j'ai une start-up, des clients,
des investisseurs, des employés.
Mais je n'ai pas de famille,
pas d'amis,
aucune conscience politique.
Je travaille 16 heures par jour,
je cours un jour sur deux,
je compte mes calories,
je fais du sport.
À mes heures perdues, sans travailler,
je paie une misère
des Coréennes sans papier
pour me peindre les ongles des pieds.
Je voulais être riche ?
Je suis de plus en plus triste.
Je voulais être dans le vent ?
Sauf que « être dans le vent,
c'est l'ambition d'une feuille morte »,
dit le poète.
(Applaudissements)
Alors sur ce toit, sur la 26ème rue,
quelque chose se déchire pour moi.
Et sous le rideau des apparences,
il y a une forme de vérité.
Ce qui écrase ma peur ce jour-là,
c'est la honte.
J'en ai encore la chair de poule,
vraiment.
Il y a quelque chose
de profondément obscène
dans l'histoire que j'incarne, moi,
bonne petite du capitalisme mondial,
bardée de diplômes et de certitudes ;
dans ces histoires dont finalement
je ne suis
qu'un bon élément, un bon produit.
« Enjoy », « Just do it »,
« Parce que je le vaux bien »,
tu le vaux bien,
je ne sais même plus.
Ces slogans qui m'ont faite,
qui m'ont tenue, qui m'ont habillée,
se décollent et tombent en miettes.
Je vais arracher ce qu'il reste
comme du vieux papier peint.
Car la peur accable, la honte tétanise,
mais la colère précipite.
La colère, elle,
elle veut toujours s'en sortir,
et elle s'en sort toujours.
C'est bien pour cela que
de temps en temps,
il faut la laisser faire.
Alors moi, je commence par m'éjecter
de cette course-là,
de cette trajectoire-là.
Je quitte New York,
je ferme ma start-up,
je quitte aussi l'homme
que je devais épouser,
il était pourtant très très bien.
Je disparais des photos,
des vies comme il faut,
des vies sans question,
des vies droit devant.
Et moi qui ne m'étais jamais
posée de question, je me laisse m'envahir.
Qu'est-ce qui s'est passé, ce jour-là ?
Qu'est-ce que je faisais là ?
Qui nous envoie des bombes ?
Quelle est l'histoire à laquelle j'ai cru
et qui est morte ce jour-là ?
Et cette histoire, qui l'a écrite ?
Qui sert-elle ?
Qui tient le grand stylo ?
C'est-à-dire, en fait : qui gouverne ?
Est-ce que c'est l'Amérique ?
Est-ce que c'est les marchés financiers ?
Est-ce que c'est le pétrole ?
Est-ce que c'est l'algorithme de Google ?
Est-ce que c'est la peur ?
Est-ce que c'est la haine ?
Tenter de répondre à ces questions
me projette sur une sorte de route,
car je n'ai pas d'autre choix
que d'essayer de répondre à ces questions,
que de me réapproprier ma pensée
que peut-être je n'ai jamais eue,
que de ne plus jamais me laisser dire.
Je me mets à écrire, à enquêter
pour comprendre non pas nécessairement
ce qu'il s'est passé,
mais pourquoi j'en suis là, moi.
Alors je ne suis plus du tout
dans le vent,
mais sur une espèce de route,
franchement pas très confortable.
Les mauvais jours, les plus nombreux,
j'erre sans rien n'avoir réglé
de mes problèmes d'utilité,
de sens, de responsabilité.
Les bons, je me dis que je fais un truc
d'une richesse absolument inouïe :
je doute, j'apprends,
peut-être je comprends.
Une idée vient.
Si elle tient la distance,
si j'arrive à faire sens du chaos,
alors elle devient une rencontre,
un livre, un roman, un article, un film.
Je deviens auteure, réalisatrice.
Je me rends compte aujourd'hui qu'écrire,
c'est faire sens du chaos.
C'est s'accrocher à un fil,
pour moi, une ligne de vie.
Et pour moi, ça va être cette question :
qui gouverne ?
Elle devient ma vie.
Alors je commence par écrire
un premier livre
sur cette histoire d'explosion,
les tours, la mienne ;
puis un second sur le pouvoir
de la finance et de la technologie
sur nos vies.
C'est tellement facile
non seulement à écrire...
C'est vrai,
c'est quand même assez rare...
Et aussi à partager que je me dis
que ça ne doit pas être exactement vrai,
ça doit être plus compliqué que ça.
C'est vrai, la finance et la technologie
ont pris le pouvoir sur nos vies.
Mais si c'est le cas, c'est que
quelqu'un le leur a donné, non ?
Alors ça s'est passé quand ?
C'est qui, c'est quoi ?
C'est mon 3ème livre, sur la relation...
les relations...
entre médias, politique et finance.
Qui gouverne ?
J'approche un peu plus.
C'est nos arrangements,
c'est nos renoncements,
c'est notre propre collaboration
à ce système.
C'est mon livre le moins populaire.
Il y a mille raisons à cela...
Y compris que je l'ai très mal écrit...
Mais il y a aussi cette idée
que poser comme ça, frontalement,
la question « Qui gouverne ? »
avec sa réponse, ou une de ses réponses,
notre consentement, n'intéresse pas
- pour l'heure en tout cas,
je pense que c'est en train de changer -
les tenants du système,
quels qu'ils soient.
Alors sur ma route de questions
avec sa variante :
« Mais pourquoi est-ce qu'on n'a pas
le droit de parler de ces choses-là ? »
je croise dans la gare d'Avignon TGV
Larry Lessig, un soir de novembre glacé.
Pour le coup, je n'arrive pas à le croire.
J'ai vraiment l'impression
que quelque chose m'aide là.
Ce monsieur ne vous dit peut-être rien,
mais pour moi, Larry Lessig,
professeur de droit à Harvard
est une espèce de Usain Bolt
de la question « Qui gouverne ? ».
Constitutionnaliste, je dirais,
presque fou,
il décortique l'influence de l'argent
en politique à Harvard
dans un centre de recherche qu'il a créé
sur la corruption systémique.
Selon lui, aucune réforme sur la santé,
l'éducation, le climat,
les armes, les marchés financiers
ne passera
tant que l'argent fera le vote.
Ancien conseiller politique d'Obama,
il est aussi l'un des pionniers
de l'internet libre.
Quand j'habitais à New York
un siècle auparavant, 15 ans auparavant,
moi je dévorais ses chroniques.
On était tous en extase
devant la bulle Internet
et lui était l'un des seuls
à nous alerter,
et à voir Orwell,
c'est-à-dire Big Brother,
s'immiscer dans les lignes de code.
Et d'ailleurs quand je le croise
15 ans plus tard
dans cette gare TGV,
un soir de novembre glacé,
il est l'un des seuls Américains
à défendre l'action d'un autre Américain,
Edward Snowden.
Edward Snowden est cet ancien
sous-contractant de la NSA,
qui vient de révéler en novembre 2013
l'ampleur de la surveillance de masse
des États-Unis
sur sa population et celle de ses alliés.
Cette histoire me fascine tout autant
parce que c'est la même histoire :
c'est l'homme face aux machines,
face au système, face à l'Histoire,
face à lui-même :
quand on assiste à quelque chose de grave,
faut-il se taire et collaborer
ou dire et se révéler peut-être,
avec tous les risques que cela implique ?
Alors dans cette gare,
Larry Lessig est tout seul, et moi aussi.
Il n'a rien à faire là, moi non plus.
C'est un drôle d'endroit pour rencontrer
ce genre de personnage.
Alors, j'y vais, je mens,
j'arrange l'histoire,
je prétexte une interview bidon,
et nous embarquons dans le même train...
À tant de points de vue d'ailleurs.
J'interviewe le grand professeur,
glorieusement, à la voiture-bar du TGV.
Mais rien ne se passe comme prévu.
Au bout de 40 minutes,
il s'effondre en larmes à l'évocation
du suicide de son ami, Aaron Swartz.
Aaron Swartz a été retrouvé
9 mois plus tôt, donc début janvier 2013,
pendu à la tringle à rideau
de son appartement de Brooklyn
à l'âge de 26 ans.
Né avec l'Internet, il l'a codé
avec ses idéaux de liberté
toute sa jeune vie.
Pour Aaron,
Internet était la grande chance
de l'humanité, de nos générations,
parce qu'Internet permettait de partager
connaissances et savoirs.
Il a codé le flux RSS que vous utilisez
à chaque fois que vous partagez
ou que vous lisez un article en ligne,
et avec Larry Lessig,
il a fait les Creative Commons,
qui vous permettent de regarder les TEDx
de façon libre et gratuite.
Il a aussi co-créé ce site monstre,
ce forum de discussion
absolument génial : Reddit.
Le gouvernement de Barack Obama,
celui qu'on est censé adorer,
surtout maintenant,
l'a acculé à 35 ans de prison,
un million de dollars d'amende,
et un casier judiciaire à vie.
Qu'avait fait Aaron ?
Avait-il pillé, pollué, assassiné,
trahi des secrets d'État ?
Non, Aaron avait téléchargé en masse
des publications académiques
sur le serveur en accès libre du MIT,
son paradis.
Aaron était dangereux
pour les autorités américaines
parce qu'il nous voulait forts.
Quoi ?
L'Amérique vomit l'intelligence
et assassine ses enfants ?
Face à l'absurde dans ce TGV, Larry Lessig
me parle de son plan de survie,
car il en a un, il en est là.
La mort d'Aaron, son ami, son maître,
son disciple, son fils,
le jette à son tour sur la route.
Qui gouverne ? Jusqu'à présent,
Larry s'était raconté
qu'à coup de cours et de conférences,
il allait nous convaincre.
Mais fou de rage, de colère, de chagrin,
il va arracher son costume
de grand professeur.
Cette histoire va se dérouler
juste devant moi,
elle n'a pas commencé à démarrer.
Il me la raconte, il me prévient.
La vie le fait passer juste devant moi.
Alors j'attrape la perche qu'elle me tend
et j'embarque sa roue.
Je le suis, et j'écris et je filme
quand il organise des mobilisations
citoyennes partout aux États-Unis
pour dénoncer l'influence
de l'argent en politique.
Je le suis également à Washington
quand il va démarrer
la campagne présidentielle
et qu'il se présente comme candidat
à [la primaire] démocrate.
Son but, c'est de placer la thématique
de l'influence de l'argent en politique
- je pense qu'on est tous d'accord
pour dire que c'est un problème -
au cœur du débat présidentiel.
Mais le Parti Démocrate lui bloque l'accès
aux studios de télévision
et à la primaire.
Quoi ?
Le parti « démocrate »
bloque l'accès
d'un candidat qui a tous les atours
de l'intelligentsia ?
Mais, qui gouverne ?
Interview, récit, film,
finalement moi j'ai l'impression
de raconter toujours la même histoire :
c'est-à-dire le combat
de quelques figures de résistance,
des hommes, des femmes,
même des enfants,
qui tentent de nous alerter
et ainsi pavent un chemin de dignité.
Car la résistance est partout.
Comme auteur, pour moi franchement,
c'est une espèce de pêche miraculeuse,
je ne comprends pas qu'on ne soit pas
plus nombreux sur le coup.
Comme citoyenne, je dois bien dire
que ces histoires m'aident à vivre.
Et comme maman, ça me fait
une formidable histoire à raconter
à mes enfants,
un monde dans lequel moi je peux croire.
Alors, je le fais autant que possible,
partout, tout le temps,
comme en Islande avec Birgitta Jónsdóttir.
Son parcours me fascine.
Cette femme est rentrée en politique
à la faveur de la crise des subprimes
en Islande.
Elle était complètement autodidacte,
elle a fondé
plusieurs mouvements politiques,
elle est devenue députée en 2010,
et elle a notamment fondé
le Parti Pirate en 2013.
En 2016, il y a quelques mois, elle est
à deux doigts de former son gouvernement,
plus exactement,
elle a un mandat pour le faire.
Birgitta a un parcours hors norme,
des idées pleines de bon sens.
Qu'entend-on ? C'est naïf,
c'est impossible, c'est dangereux.
Quand trop isolés, trop seuls, Birgitta,
comme Larry, comme Edward, comme Aaron,
échouent à se faire entendre de nous,
le système se gausse
et les experts avec eux,
et nous répètent à l'envie
qu'ils nous l'avaient bien dit.
Et partout porté par des populations
pétrifiées de peur,
l'autoritarisme s'installe
sur les fauteuils présidentiels.
Alors, fin de l'histoire ?
Mais moi je n'ai pas envie que
cette histoire s'arrête.
Parce que, si ça s'arrête,
je n'ai plus rien à dire.
Et puis, je crois à cette histoire
que personne ne voit.
N'est-ce pas ça un artiste,
un auteur, un écrivain ?
Tracer des lignes, des droites,
des courbes, des liens
entre des événements et des personnes
que personne ne voit ?
Mais eux dans les cordes,
Larry, Birgitta dans les cordes :
comment poursuivre ?
Alors je réfléchis,
un peu sous contrainte, c'est vrai.
Après tout, moi aussi j'ai un stylo. Il
n'est pas très gros, mais j'ai un stylo.
Et si j'arrêtais de m'en servir
pour raconter leur histoire
une fois qu'elle se fait,
mais pour essayer de la poser,
de la provoquer ?
Si j'essayais de poser un cadre,
comme ce soir,
pour que quelque chose se passe,
pour que quelque chose passe.
Après tout, Larry, Birgitta, Edward
se soutiennent à distance,
ils se connaissent
mais ils ne se sont jamais rencontrés.
Et si ça changeait ?
Et s'ils s'alliaient ?
Eux, mais nous aussi.
Et si je les regroupais à Moscou
où Snowden est bloqué
pour une conversation
qui n'a lieu nulle part,
parce qu'elle est écrasée par l'inutile,
une conversation sur leur cause commune,
leur bataille :
comment sauver la démocratie, celle que,
puisque c'est bien ça, l'histoire,
on a mise sous cloche ce jour-là ?
Étonnamment -et franchement,
j'en suis la première surprise -
ils sont tous d'accord.
On a même nos visas,
une petite fenêtre de tir,
et moi, je suis la seule à bloquer.
En fait, je suis morte de trouille.
Je ne sais pas du tout
où cette historie va me mener.
Je ne sais toujours pas d'ailleurs.
C'est comme si vous décidez d'aller
au Pôle Nord,
vous avancez dans le brouillard
pendant des années avec une boussole,
et puis tout à coup,
à quelques encablures,
la boussole devient folle.
La boussole pendant quelques semaines,
c'est moi.
Mais l'histoire est plus forte,
elle veut passer.
Alors on part à Moscou,
un petit tour et puis c'est tout.
Le film se fait, la rencontre a lieu.
Et pour moi,
c'est une expérience juste inouïe.
Alors, qui gouverne ?
Qu'est-ce qui nous tient ?
Ou plus exactement, peut-être de façon
plus intéressante d'ailleurs :
qu'est-ce qui les tient ?
Parce que, de ces voyages,
de ce tournage notamment,
j'ai compris différentes choses.
La première, c'est que,
si Birgitta, Larry, Edward
sont encore vivants,
c'est qu'ils ne veulent pas
faire l'histoire mais la permettre.
Et c'est fondamental.
Dans nos temps impossibles, à deux mm
de l'abysse si on ose ouvrir les yeux,
c'est une formidable leçon de vie,
de survie,
de « sur vie ».
Et, bonne nouvelle !
Cette volonté de protéger la vie,
de privilégier la vie, est partout.
C'est le dénominateur commun de tous ceux
qui se lèvent, quels qu'ils soient,
où qu'ils soient, en France,
dans le monde entier.
Mais nous ne le voyons pas,
nous regardons ailleurs.
La peur est programmée.
Quelque chose fait écran, à commencer par,
pour vous comme pour moi,
ces foutus slogans,
ces messages dominants,
cet air du temps : « Enjoy,
Just do it, Parce que je le vaux bien »,
qui visent précisément à nous signifier
l'inverse de leur pseudo appel
à la jouissance et à la confiance en soi.
En fait, ils disent :
« Trime »
« Ne réfléchis pas »
« Parce que tu ne vaux rien »
Et ainsi ils nous transforment
en bons exécutants,
ils bouclent nos chaînes,
en morts vivants.
Certes, peu d'entre vous connaissent
le travail de Birgitta Jónsdóttir,
Larry Lessig et d'Edward Snowden,
et encore moins le mien.
Car c'est aussi quelque chose
que j'ai compris,
écrire, exercer sa volonté autonome
ne rend ni riche, ni populaire.
Ça vous rend même infréquentable,
insupportable
parce que ça vous rend vivant
dans un monde qui précisément
a choisi la peur, c'est-à-dire la mort.
Et cette position n'a pas de prix.
Dans ce monde-là,
douter, chercher,
c'est ça, désobéir,
c'est ça, s'affranchir.
Alors, allez-y, débarrassez-vous de
ces histoires qu'on a plaquées sur vous.
Refusez d'être le produit d'une histoire
ou alors, choisissez-la.
Écrivez votre propre fiction.
Il est fort probable
qu'il n'y ait que cela de vrai.
Merci.
(Applaudissements)